[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 22]
[Episode 22]
The Tribute Ink selection begins now.
Nagsisimula na ngayon ang pagpili ng Tribute Ink.
Candidates, please enter the venue in an orderly manner.
Mga kandidato, mangyaring pumasok sa lugar nang maayos.
Please let me through.
Pakidaan naman ako.
Master Qi.
Guro Qi.
Zhengshen,
Zhengshen,
why don't you get in?
bakit hindi ka pumasok?
I'd rather stay outside.
Mas gugustuhin ko pang manatili sa labas.
Don't you want to watch your father fight for the authority over the Tribute Ink?
Ayaw mo bang panoorin ang tatay mo na ipaglaban ang awtoridad sa Tribute Ink?
But it's against the rules.
Pero labag ito sa mga patakaran.
Against the rules?
Labag sa mga patakaran?
When you're in there,
Kapag nandoon ka na,
you just need to obey the rules inside.
kailangan mo lang sundin ang mga patakaran sa loob.
Let's go.
Tara na.
Master Qi, it...
Guro Qi, ito...
Just go.
Pumunta ka lang.
[Rushi House]
[Rushi House]
[Tingmo Pavilion]
[Pabilyon ng Tingmo]
[Jiangu House]
[Bahay ng Jiangu]
The primary selection is complete.
Kumpleto na ang pangunahing pagpili.
The Scholar Ink by the Chen family,
Ang Scholar Ink ng pamilyang Chen,
The ancient lacquer-soot ink by the Li family,
Ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot ng pamilyang Li,
and the Ziji Dragon Light Ink by the Tian family are admitted
at ang Ziji Dragon Light Ink ng pamilyang Tian ay tinanggap
to the finals!
papuntang finals!
-Bravo!
-Magaling!
What kind of ink are you presenting?
Anong uri ng tinta ang inihaharap mo?
The Chen family presents the Cloud Ink.
Inihahandog ng pamilyang Chen ang Cloud Ink.
The Li family presents
Inihahandog ng pamilyang Li
the Origin Ink.
ang Pinagmulang Tinta.
The Tian family presents the Jin Zhangzong Round Scented Ink.
Inihahandog ng pamilyang Tian ang Jin Zhangzong Round Scented Ink.
As expected, they had another plan in reserve.
Gaya ng inaasahan, mayroon silang ibang planong nakalaan.
Examiners, please test the ink.
Mga tagasuri, pakisubukan po ang tinta.
[Ink examiner, Mr. Fengzhou]
[Tagasuri ng tinta, G. Fengzhou]
The Chen family must have made use of
Malamang na ginamit ng pamilya Chen ang
the formulas of tung oil soot and lacquer soot for the Cloud Ink.
ang mga pormula ng tung oil soot at lacquer soot para sa Cloud Ink.
The ink yields a dense black with luminous clarity.
Ang tinta ay nagbubunga ng siksik na itim na may makinang na kalinawan.
In particular, the light ink areas
Sa partikular, ang mga mapusyaw na bahagi ng tinta
display distinct layers.
magpakita ng mga natatanging layer.
Each tone holds its place perfectly
Ang bawat tono ay perpektong nananatili sa kani-kanilang lugar
without bleeding.
nang walang pagdurugo.
It is excellent.
Ito ay mahusay.
Gentlemen,
Mga ginoo,
what do you think of the ink presented by the Tian family?
Ano ang masasabi mo sa tinta na iniharap ng pamilyang Tian?
The Round Scented Ink truly
Ang Tunay na Mabangong Tinta
lives up to its reputation.
nabubuhay ayon sa reputasyon nito.
It's aromatic but not overwhelming,
Mabango ito ngunit hindi nakakapanghina,
so it helps to calm the mind when one writes or paints.
kaya nakakatulong ito upang pakalmahin ang isip kapag nagsusulat o nagpipinta.
It performs even better
Mas mahusay pa ang performance nito
as it's applied to paper.
kung paano ito inilalapat sa papel.
The ink takes a deep and steady tone,
Ang tinta ay may malalim at matatag na tono,
yet never feels heavy or stifling—
ngunit hindi kailanman nararamdamang mabigat o nakakainis—
rich but not sluggish.
mayaman pero hindi tamad.
It's of premium quality.
Ito ay may premium na kalidad.
The Origin Ink is a continuation
Ang Origin Ink ay isang karugtong
of the Li family's best pine soot ink formula.
sa pinakamahusay na pormula ng tinta na uling mula sa pino ng pamilyang Li .
Needless to say, this is fine piece of ink.
Hindi na kailangang sabihin, isa itong pinong piraso ng tinta.
However,
Gayunpaman,
pardon me for being inadequate,
patawad sa aking pagiging hindi sapat,
as I really cannot find
kasi hindi ko talaga mahanap
anything special about it.
anumang espesyal tungkol dito.
The pigment
Ang pigment
is indeed more delicate and translucent.
ay talagang mas pino at mas malinaw.
But it only reflects ordinary progress
Ngunit ito ay sumasalamin lamang sa ordinaryong pag-unlad
in materials and techniques.
sa mga materyales at pamamaraan.
The best of pine soot is not brought out.
Hindi inilalabas ang pinakamahusay na uling mula sa pino.
This ink can barely hold a candle to that presented by the Tian and Chen families.
Halos hindi kayang tapatan ng tinta na ito ang tinta na iniharap ng mga pamilyang Tian at Chen.
The two ink examiners of you
Ang dalawang tagasuri ng tinta mo
are both leading figures in the literary and art circles.
ay parehong nangungunang mga pigura sa mga lupon ng panitikan at sining.
You made a fair judgement.
Gumawa ka ng makatarungang paghatol.
Li Ink...
Na ako...
accepts it wholeheartedly.
tinatanggap ito nang buong puso.
The Li family's ink is rated as grade one.
Ang tinta ng pamilyang Li ay na-rate bilang grade one.
-Bravo!
-Magaling!
Bravo!
Magaling!
The Tian family's ink is rated as supreme grade.
Ang tinta ng pamilyang Tian ay itinuturing na pinakamataas na uri.
-Bravo!
-Magaling!
The Tian family's ink is also rated as supreme grade.
Ang tinta ng pamilyang Tian ay itinuturing ding pinakamataas na uri.
-Bravo!
-Magaling!
[Li's Ancestral Hall]
[Bukid ng mga Ninuno ni Li]
Here they come.
Narito na sila.
Zhen.
Zhen.
Eldest Aunt.
Panganay na Tiya.
I figured Eighth Uncle would be reluctant to come to the ancestral hall.
Naisip ko na mag-aatubiling pumunta si Eighth Uncle sa ancestral hall.
So I arranged the items you asked for right here.
Kaya inayos ko rito mismo ang mga bagay na hiniling mo .
Does this seem alright to you?
Mukhang ayos lang ba ito sa iyo?
How very thoughtful of you, Eldest Aunt.
Ang bait mo talaga, Panganay na Tiya.
Is my grandfather not here yet?
Wala pa ba rito ang lolo ko?
He is arriving.
Darating na siya.
-Eighth Master Li.
-Ikawalong Guro Li.
The auspicious hour is upon us. Let's begin.
Dumating na ang magandang panahon. Simulan na natin.
I, Li Zhen, master of Li Ink, have brought
Ako, si Li Zhen, ang panginoon ng Li Ink, ay nagdala
all members of the clan to pay respects to the Li ancestors.
lahat ng miyembro ng angkan ay magbigay-pugay sa mga ninuno ng mga Li.
In today's Tribute Ink selection,
Sa seleksyon ng Tribute Ink ngayon,
the Origin Ink we presented was rated as grade one.
Ang Origin Ink na aming ipinakita ay na-rate bilang grade one.
It will be now offered here by its maker, Li Jingdong.
Iaalok na ito rito ngayon ng gumawa nito, si Li Jingdong.
This unworthy descendant Li Jingdong
Ang hindi karapat-dapat na inapo na ito na si Li Jingdong
is a poorly educated man
ay isang lalaking may mababang pinag-aralan
of mediocracy.
ng mediokrasya.
Despite years of learning, my skills are still inadequate.
Kahit ilang taon na akong nag-aral, kulang pa rin ang aking mga kasanayan.
For the first time, I entered my creation into the Tribute Ink Selection.
Sa unang pagkakataon, isinama ko ang aking likha sa Tribute Ink Selection.
Yet I failed and returned
Ngunit ako'y nabigo at bumalik
in defeat.
sa pagkatalo.
I, Jingdong,
Ako, si Jingdong,
has let down Li Ink
binigo si Li Ink
and my late father.
at ang aking yumaong ama.
Deeply ashamed of myself,
Labis na nahihiya sa aking sarili,
I'm feeling utterly disgraced.
Pakiramdam ko ay lubos akong napapahiya.
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
Please get up, Uncle Jingdong. Come on.
Bumangon ka na po, Tiyo Jingdong. Sige na.
Get up now.
Bumangon ka na ngayon.
Grandfather.
Lolo.
When you attended the Tribute Ink selection
Noong dumalo ka sa seleksyon ng Tribute Ink
with the Sixth and Seventh Grandfathers for the first time,
kasama ang Ikaanim at Ikapitong Lolo sa unang pagkakataon,
what grade was your ink rated?
Anong grado ang nirate sa tinta mo?
Our ink couldn't even reach
Hindi man lang umabot ang tinta natin
grade one in our first competition.
baitang uno sa aming unang kompetisyon.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
your ink was rated as grade one in your first Tribute Ink selection.
Ang iyong tinta ay na-rate bilang grade one sa iyong unang napiling Tribute Ink.
You're starting from a better place than my grandfather and his brothers.
Nagsisimula ka sa mas magandang kalagayan kaysa sa lolo ko at sa mga kapatid niya.
When Li Ink was in grave trouble,
Nang si Li Ink ay nasa matinding problema,
you bravely assumed all challenging responsibilities.
buong tapang mong tinanggap ang lahat ng mahihirap na responsibilidad.
Li Ink
Li Ink
is proud of you.
ay ipinagmamalaki ka.
Please get up.
Bumangon ka na.
Father.
Ama.
Everyone, do you know
Lahat, alam niyo ba
why I named this ink
bakit ko pinangalanan ang tinta na ito
the Origin Ink?
ang Pinagmulang Tinta?
It stems from "Yuan," one of the four virtues of the Qian hexagram.
Nagmula ito sa "Yuan," isa sa apat na birtud ng Qian hexagram.
It stands for a new start
Ito ay kumakatawan sa isang bagong simula
after an ending.
pagkatapos ng isang katapusan.
The Tribute Ink case 13 years ago still
Ang kaso ng Tribute Ink 13 taon na ang nakalilipas ay nananatiling
aches the heart of everyone present here.
nakakasakit sa puso ng lahat ng nandito.
Li Ink plummeted to the bottom due to it.
Bumagsak sa ilalim si Li Ink dahil dito.
But now, the Origin Ink
Ngunit ngayon, ang Origin Ink
has brought upon us a fresh start.
ay nagdulot sa atin ng panibagong simula.
The Li family entered the Origin Ink into the just finished
Ipinasok ng pamilyang Li ang Origin Ink sa katatapos lang...
Tribute Ink selection
Pagpili ng Tinta ng Pagpupugay
exactly because this ink
dahil mismo sa tinta na ito
is the result of every Li member's
ay bunga ng bawat miyembro ng Li
hard work.
mahirap na trabaho.
Nothing but the Origin Ink
Walang iba kundi ang Origin Ink
can stop our hearts from aching again.
kayang pigilan ang muling pagsakit ng ating mga puso.
I firmly believe
Naniniwala akong matatag
that as long as we make concerted efforts,
na hangga't tayo ay gumagawa ng sama-samang pagsisikap,
Li Ink will regain its glory one day.
Mababawi rin ng Li Ink ang kanyang karangalan balang araw.
The creation of the Origin Ink is attributed to all of us.
Ang paglikha ng Origin Ink ay maiuugnay sa ating lahat.
Li Ink couldn't have gained a new start
Hindi na sana nakapagsimula pa si Li Ink nang panibago.
without everyone present.
nang walang lahat ng naroroon.
Hereby, I, Li Zhen, extend
Sa pamamagitan nito, ako, si Li Zhen, ay nagpapaabot
sincere gratitude to all of you.
taos-pusong pasasalamat sa inyong lahat.
What exactly is going on?
Ano nga ba ang eksaktong nangyayari?
The sun is about to set,
Malapit nang lumubog ang araw,
but there isn't a result yet.
pero wala pa ring resulta.
-That's right. -Right.
-Tama iyan. -Tama.
The selection is taking so long.
Ang tagal naman ng pagpili.
Everyone,
Lahat,
it's getting late.
Maggagabi na.
There must be a result for every match.
Dapat may resulta sa bawat laban.
Tian Ink and Chen Ink—
Tinta ng Tian at Tinta ng Chen—
which deserves to be the Tribute Ink?
alin ang karapat-dapat maging Tribute Ink?
Judges, please share your thoughts.
Mga Hukom, mangyaring ibahagi ang inyong mga saloobin.
The Round Scented Ink is invaluable,
Napakahalaga ng Bilog na Mabangong Tinta,
making it more suited for the Tribute Ink.
ginagawa itong mas angkop para sa Tribute Ink.
I beg to differ.
Hindi ako sang-ayon.
Tian Ink is too dry.
Masyadong tuyo ang Tian Ink.
It is obviously newly made
Malinaw na bagong gawa ito
and needs more time to settle.
at nangangailangan ng mas maraming oras para makapag-ayos.
In terms of quality,
Sa usapin ng kalidad,
Chen Ink is certainly better.
Mas maganda talaga si Chen Ink.
Got it.
Nakuha ko.
In this case,
Sa kasong ito,
I announce
Ipinapahayag ko
that the winner of the Tribute Ink selection is...
na ang nagwagi sa seleksyon ng Tribute Ink ay...
Here comes the royal preceptor, Sage Qing He.
Narito ang maharlikang guro, si Sage Qing He.
Greetings, respectable sage.
Pagbati, kagalang-galang na pantas.
Dispense with the formalities, everyone.
Huwag nang mag-aksaya ng oras, lahat.
I can't believe your sudden visit to Huizhou
Hindi ako makapaniwala sa biglaan mong pagbisita sa Huizhou.
was completely unknown to me, dear sage.
ay lubos kong hindi kilala, mahal kong pantas.
I deserve severe punishment for it.
Karapat-dapat ako sa matinding parusa para dito.
While passing by this place, the sage heard
Habang dumadaan sa lugar na ito, narinig ng pantas
the winner of the Tribute Ink selection couldn't be decided after a long time,
Hindi pa napagdesisyunan kung sino ang mananalo sa Tribute Ink selection matapos ang mahabang panahon,
so he specially came in to provide support.
kaya espesyal siyang pumunta rito para magbigay ng suporta.
The timing is impeccable, Sage Qing He.
Napakahusay ng tiyempo, Sage Qing He.
In this Tribute Ink selection,
Sa seleksyon na ito ng Tribute Ink,
the Tian and Chen families have presented
iniharap ng pamilyang Tian at Chen
nearly equally premier ink products.
halos pantay na nangungunang mga produktong tinta.
Sage, as a companion to His Majesty for long,
Si Sage, bilang kasama ng Kanyang Kamahalan sa mahabang panahon,
you are highly accomplished in calligraphy.
Ang galing mo talaga sa calligraphy.
Hereby, I boldly invite you to assess the ink.
Dahil dito, buong tapang ko kayong inaanyayahan na suriin ang tinta.
Oh you.
Oh ikaw.
You could never handle tasks well
Hindi mo kailanman magagawang maayos ang mga gawain
back when you worked in the imperial palace.
noong nagtatrabaho ka sa palasyo ng imperyo.
Fine then.
Sige, kung ganoon.
I'll help you with the selection.
Tutulungan kita sa pagpili.
Thank you, Sage.
Salamat, Sage.
Sage Qing He,
Sage Qing He,
this is Tian Ink.
Ito si Tian Ink.
This is Chen Ink.
Ito si Chen Ink.
Why is there a fly?
Bakit may langaw?
This ink is unclean.
Marumi ang tinta na ito.
The fragrance of Styrax resin.
Ang bango ng dagta ng Styrax.
His Majesty will like it.
Magugustuhan ito ng Kanyang Kamahalan.
In my opinion,
Sa aking palagay,
the Tribute Ink
ang Tinta ng Pagpupugay
should be Tian Ink.
dapat Tian Ink.
Sage Qing He,
Sage Qing He,
please take one more look at Chen Ink.
Pakitingnan muli si Chen Ink.
It truly is a fine piece of ink.
Isa talaga itong pinong piraso ng tinta.
Sage, we beg you to check it again.
Sage, nakikiusap kami sa iyo na suriin mo itong muli.
Sage,
Sambong,
we implore you to reassess Chen Ink.
hinihiling namin sa iyo na muling suriin si Chen Ink.
Sage, we cordially ask you
Sage, taos-puso kaming humihingi sa iyo
to make a just decision!
para makagawa ng makatarungang desisyon!
Now that you have given an instruction, Sage,
Ngayong nakapagbigay ka na ng tagubilin, Sage,
I completely agree with your opinion.
Lubos akong sumasang-ayon sa iyong opinyon.
Thank you, Sage Qing He.
Salamat, Sage Qing He.
Thank you, Lord Yan.
Salamat po, Panginoong Yan.
The Tian family promises to meet expectations, produce enough ink,
Nangangako ang pamilyang Tian na tutugunan ang mga inaasahan, gagawa ng sapat na tinta,
and deliver it to His Majesty as soon as possible.
at ihatid ito sa Kanyang Kamahalan sa lalong madaling panahon.
[Zhenbao House] [Chen]
[Zhenbao House] [Chen]
Father.
Ama.
Father!
Ama!
Help!
Tulong!
[Literary Association]
[Asosasyong Pampanitikan]
[Champion of Ink Making]
[Kampeon ng Paggawa ng Tinta]
Champion of Ink Making.
Kampeon ng Paggawa ng Tinta.
Champion of Ink Making!
Kampeon ng Paggawa ng Tinta!
We are the champion of ink making!
Kami ang kampeon ng paggawa ng tinta!
From now on,
Mula ngayon,
the Tian family will be marching towards
ang pamilyang Tian ay magmamartsa patungo sa
great prosperity and huge success!
malaking kasaganaan at malaking tagumpay!
Benchang.
Benchang.
Quickly have
Mabilis na magkaroon
this plaque hung up in our ink workshop.
ang plake na ito ay nakasabit sa aming pagawaan ng tinta.
My love,
Aking pag-ibig,
prepare a banquet soon.
maghanda ng piging sa lalong madaling panahon.
It's a convention in Hui Ink
Ito ay isang kombensiyon sa Hui Ink
for the Ink Affairs Official
para sa Opisyal ng Ink Affairs
to attend a banquet held by the winner of the Tribute Ink selection.
na dumalo sa isang piging na idaraos ng nagwagi sa piling Tribute Ink.
Do take the matter seriously.
Seryosohin mo ang bagay na ito.
Don't worry, Master. All is properly arranged.
Huwag kang mag-alala, Guro. Maayos na ang lahat.
Really?
Talaga?
The food and wine must be vegetarian.
Ang pagkain at alak ay dapat na vegetarian.
Because Sage Qing He will attend it too.
Dahil dadalo rin dito si Sage Qing He.
Ronghua,
Ronghua,
your two brothers have told me
Sinabi sa akin ng dalawa mong kapatid
about what happened in the Literary Association just now.
tungkol sa nangyari sa Literary Association ngayon lang.
You are a significant contributor to the Tian family.
Malaki ang naitulong mo sa pamilyang Tian.
Let's get in.
Tara pasok na tayo.
Ronghua,
Ronghua,
take a seat.
umupo ka.
No, wait.
Hindi, teka.
Ronghua, have some tea.
Ronghua, uminom ka ng tsaa.
Let me serve it.
Hayaan mong ihain ko ito.
Ronghua,
Ronghua,
have some tea.
mag-tsaa ka.
Father and I submitted visiting cards for several times in the Capital,
Ilang beses kaming nagsumite ni Tatay ng mga visiting card sa Kabisera,
seeking an audience with Sage Qing He.
naghahanap ng pagkakataong makausap si Sage Qing He.
Yet he never agreed to meet us.
Pero kahit kailan, hindi siya pumayag na magkita kami.
How did you make his acquaintance?
Paano mo siya nakilala?
Yes, dear sister.
Opo, ​​mahal kong kapatid.
It's said that the sage can even enter and leave the imperial palace freely.
Sinasabing malayang nakakapasok at nakalabas ng palasyo ng imperyo ang pantas.
What an unusual figure.
Kakaiba talaga ang pigura mo.
He has been friends with the Xu family for a long time.
Matagal na siyang kaibigan ng pamilyang Xu .
It was not difficult for me
Hindi ito naging mahirap para sa akin
to meet his acquaintance.
para makilala ang kaniyang kakilala.
Oh right.
Ah tama.
The sage told my fortune when he first saw me.
Sinabi ng pantas ang aking kapalaran noong una niya akong makita.
He said
Sabi niya
that the family I was born into
na ang pamilyang aking sinilangan
refused to nurture me.
tumangging mag-alaga sa akin.
I am destined to receive little affection from my own family.
Nakatadhana akong makatanggap ng kaunting pagmamahal mula sa sarili kong pamilya.
Father,
Ama,
Mother,
Ina,
am I right?
Tama ba ako?
Yes, yes.
Oo, oo.
Ronghua,
Ronghua,
we had no choice but to treat you
Wala kaming ibang nagawa kundi ang i-treat ka
like that in the past.
ganyan dati.
We're sorry to have upset you.
Pasensya na sa pag-abala namin sa iyo.
If you are not having a good time in the Xu family,
Kung hindi ka nagkakaroon ng magandang oras sa pamilyang Xu,
how about I go and beg Mrs. Hu
Paano kung magmakaawa ako kay Ginang Hu?
to let you come home to us?
para makauwi ka sa amin?
Mother,
Ina,
do you think the Xu family would allow one
Sa tingin mo ba papayagan ng pamilyang Xu ang isa
to come and go as one pleases?
ang dumating at umalis ayon sa gusto ng isang tao?
Although Sage Qing He has made a decision,
Bagama't nakapagdesisyon na si Sage Qing He,
it cannot quell the dispute in Huizhou.
hindi nito kayang sugpuin ang alitan sa Huizhou.
Benchang,
Benchang,
you are now in charge of the family.
ikaw na ngayon ang namamahala sa pamilya.
You are perfectly aware of how this plaque
Alam na alam mo kung paano ang plakang ito
was attained.
ay nakamit.
From now on, please focus on nothing but ink.
Mula ngayon, tinta na lang ang ituon mo sa iba.
First, no mistakes in the important task of delivering ink to the Capital.
Una, walang pagkakamali sa mahalagang gawain ng paghahatid ng tinta sa Kabisera.
Second, try to be diligent, serious, and respectful
Pangalawa, sikaping maging masipag, seryoso, at magalang
as you solidify the foundation of Tian Ink.
habang pinatitibay mo ang pundasyon ng Tian Ink.
Only in this way can the Tian family enjoy long-term prosperity.
Sa ganitong paraan lamang matatamasa ng pamilyang Tian ang pangmatagalang kasaganaan.
I will keep that in mind.
Itatandaan ko iyan.
Little did I expect...
Hindi ko inaasahan...
the Tribute Ink selection to end this way.
sa ganitong paraan magtatapos ang seleksyon ng Tribute Ink.
All my planning over these days
Lahat ng plano ko nitong mga nakaraang araw
became in vain as Sage Qing He lightly swept
nawalan ng saysay habang marahang winalis ni Sage Qing He
his whisk.
ang kanyang pamalo.
This time, after returning to Huizhou,
Sa pagkakataong ito, pagkatapos bumalik sa Huizhou,
although I've brought down Zhao Shen,
kahit na napabagsak ko na si Zhao Shen,
the Tian family has thrived by using their victory
Ang pamilyang Tian ay umunlad gamit ang kanilang tagumpay
in the Tribute Ink selection.
sa seleksyon ng Tribute Ink.
Meanwhile, for failing to raise
Samantala, dahil sa hindi pagtataas ng
a military fund of ten thousand taels,
isang pondo ng militar na may sampung libong tael,
I'll be severely punished by the general.
Mabigat na parusa ang ibibigay sa akin ng heneral.
Now, I am not only going to lose
Ngayon, hindi lang ako matatalo
my position as the master of Yihousheng,
ang aking posisyon bilang panginoon ng Yihousheng,
but also
ngunit gayundin
my military post.
ang aking pwesto sa militar.
That said, Father,
Sabi nga, Ama,
Aunt,
Tiya,
Brother,
Kapatid,
I will not give up until I brush off the dirt
Hindi ako susuko hangga't hindi ko nalilinis ang dumi
thrown onto your names.
itinapon sa iyong mga pangalan.
Master.
Guro.
Is everything ready?
Handa na ba ang lahat?
Bills, documents,
Mga bayarin, dokumento,
and all the ready silver in the account
at lahat ng handa nang pilak sa account
have been sorted out.
ay naayos na.
Master, without Yihousheng and your military post,
Guro, kung wala si Yihousheng at ang iyong pwesto sa militar,
what are we going to fight the Tian family with?
Ano ang gagamitin natin sa paglaban sa pamilyang Tian?
I should've handled this matter in a better way.
Dapat sana ay hinarap ko ang bagay na ito sa mas maayos na paraan.
Let's pay a visit to Sister first.
Bibisitahin muna natin si Sister.
Take this.
Kunin mo ito.
It didn't occur to me even the Chen family would lose.
Hindi ko akalain na kahit ang pamilya Chen ay matatalo.
Despite all the hustle these days,
Sa kabila ng lahat ng pagmamadali nitong mga nakaraang araw,
you still lost your position.
Nawala mo pa rin ang posisyon mo.
Master.
Guro.
Wait for me outside.
Hintayin mo ako sa labas.
This is all the ready silver in Yihousheng's account.
Ito na ang lahat ng handa nang pilak sa kuwenta ni Yihousheng.
Fifteen hundred taels in total.
Labinlimang daang tael sa kabuuan.
These are all the bills of my investments
Ito ang lahat ng mga resibo ng aking mga pamumuhunan
in the ink industry using military funds
sa industriya ng tinta gamit ang mga pondo ng militar
since I arrived in Huizhou,
simula nang dumating ako sa Huizhou,
including contracts with the Li Ink Workshop
kasama ang mga kontrata sa Li Ink Workshop
and details of dividends from the ancient lacquer-soot ink.
at mga detalye ng mga dibidendo mula sa sinaunang tinta na lacquer-soot.
Oh, right.
Ah, tama.
The most valuable thing right now
Ang pinakamahalagang bagay ngayon
should be this contract with the New Li Ink Workshop.
dapat itong kontrata sa New Li Ink Workshop.
It is an agreement
Ito ay isang kasunduan
on splitting dividends from Fu Jin Ink.
sa paghahati ng mga dibidendo mula sa Fu Jin Ink.
All of these contracts add up to about
Ang lahat ng mga kontratang ito ay umaabot sa humigit-kumulang
2,500 taels.
2,500 taels.
The total dividends in two or three months
Ang kabuuang dibidendo sa loob ng dalawa o tatlong buwan
should be around 2,000 taels.
dapat ay nasa humigit-kumulang 2,000 tael.
Altogether, the value is 6,000 taels.
Sa kabuuan, ang halaga ay 6,000 tael.
As for the 1,000 taels invested in the Chen family,
Kung tungkol sa 1,000 tael na ipinuhunan sa pamilyang Chen,
I suppose it'll double in profit.
Sa tingin ko, doble ang kita nito.
You've settled everything about Yihousheng.
Naayos mo na ang lahat tungkol kay Yihousheng.
Then what about you? What's your plan?
Kung gayon, kumusta ka? Ano ang plano mo?
I haven't figured it out yet.
Hindi ko pa naiisip.
Listen,
Makinig,
the Tian family is at its peak now.
Nasa tugatog na ang pamilyang Tian ngayon.
You cannot take any risks.
Hindi ka maaaring kumuha ng anumang panganib.
The Tian family is at its peak...
Nasa tugatog na ang pamilyang Tian...
Don't worry, Sister.
Huwag kang mag-alala, Ate.
I won't take any risks.
Hindi ako magsasagawa ng anumang panganib.
Even if I don't think about myself,
Kahit hindi ko isipin ang sarili ko,
I'll have to think about Marshal Qi.
Kailangan kong isipin si Marshal Qi.
I am deeply indebted to him.
Malaki ang utang na loob ko sa kanya.
How can I ever implicate him
Paano ko siya maidadamay?
for my own interests?
para sa sarili kong interes?
Since there's nothing left for you at this place,
Dahil wala nang natitira para sa iyo sa lugar na ito,
why not go back to Marshal Qi and seek a fresh start?
Bakit hindi bumalik kay Marshal Qi at maghanap ng panibagong simula?
At this point,
Sa puntong ito,
how can I show my face
paano ko maipapakita ang mukha ko?
in front of Marshal Qi?
sa harap ni Marshal Qi?
Although I haven't figured out a plan,
Kahit wala pa akong naiisip na plano,
I won't leave Huizhou anyway.
Hindi pa rin ako aalis ng Huizhou.
I'm not going anywhere.
Hindi ako pupunta kahit saan.
Then how about this?
Kung gayon, paano naman ito?
I'll ask Zhen for a favor.
Hihingi ako ng pabor kay Zhen.
Sister.
Kapatid na babae.
She could help you settle.
Matutulungan ka niya na magkaayos.
Sister!
Ate!
Please be seated, Sister.
Umupo ka na po, Ate.
It's my own business to figure out
Bahala na akong alamin
a way to in Huizhou.
isang daan papunta sa Huizhou.
Since it's my personal matter,
Dahil personal kong bagay ito,
I'd like to keep Zhen out of it.
Gusto kong hindi makialam si Zhen dito.
I'd hate to get her in any danger.
Ayokong ilagay siya sa anumang panganib.
So, if you still see me as a brother,
Kaya kung itinuturing mo pa rin akong kapatid,
Sister, please
Ate, pakiusap
don't go ask Zhen for help,
Huwag kang humingi ng tulong kay Zhen,
or bring this matter up again.
o kaya'y banggitin muli ang bagay na ito.
You seem to be in a good mood, Master Qi.
Mukhang maganda ang iyong kalooban, Master Qi.
Zhen,
Zhen,
since you took over Li Ink,
simula nang kunin mo ang Li Ink,
you've been busy with work.
naging abala ka sa trabaho.
How did you find time to come here?
Paano ka nagkaroon ng oras para pumunta rito?
Just like you,
Tulad mo,
I need my own leisure time every now and then.
Kailangan ko ng sarili kong libreng oras paminsan-minsan.
I have a bit more of that than you do.
Mas marami pa ako niyan kaysa sa iyo.
I have been idling the entire day.
Buong araw akong walang ginagawa.
It seems...
Mukhang...
my sister has talked to you.
Kinausap ka na ng ate ko.
She's only looking out for you.
Ikaw lang ang inaalagaan niya.
As my grandfather once said,
Gaya ng sabi ng lolo ko noon,
life is all about ups and downs.
ang buhay ay tungkol sa mga pagtaas at pagbaba.
Everyone's fortune differs.
Magkakaiba ang kapalaran ng bawat isa.
A temporary setback means nothing.
Walang kahulugan ang pansamantalang pag-atras.
Take me as an example.
Kunin mo akong halimbawa.
I was expelled from the clan before,
Natanggal na ako sa angkan dati,
but now I am in charge of Li Ink.
pero ngayon ako na ang namamahala kay Li Ink.
In my opinion,
Sa aking palagay,
as long as one has a bite to eat and some strength left,
basta't may makakain at may natitira pang lakas,
one can always achieve one's goals.
laging makakamit ng isang tao ang kanyang mga layunin.
Thank you for comforting me, Zhen.
Salamat sa pag-aliw mo sa akin, Zhen.
That said,
Gayunpaman,
just pretend you don't know about my difficulties.
Magkunwari ka na lang na hindi mo alam ang mga paghihirap ko.
How can I pretend not to know?
Paano ako magpapanggap na hindi ko alam?
Part of the credit of creating the Origin Ink goes to you.
Bahagi ng kredito sa paglikha ng Origin Ink ay napupunta sa iyo.
I can't sit back and do nothing when you're in adversity.
Hindi ako pwedeng umupo lang at walang gawin kapag nasa kagipitan ka.
Besides,
Bukod pa rito,
you're a major shareholder of Li Ink.
Isa ka sa mga pangunahing shareholder ng Li Ink.
If you don't mind,
Kung hindi mo mamasamain,
come work in Li Ink with me.
Samahan mo ako magtrabaho sa Li Ink.
I assure you
Tinitiyak ko sa iyo
that as long as I'm around,
na hangga't nandito ako,
you'll have food to eat and a place to stay.
magkakaroon ka ng makakain at matutuluyan.
Although I am down and out now,
Kahit na ako'y nalulungkot at nalilito ngayon,
I can still build something up
Kaya ko pa ring bumuo ng isang bagay
with my own hands.
gamit ang sarili kong mga kamay.
So, making a living won't be a problem for me.
Kaya, hindi magiging problema para sa akin ang paghahanapbuhay .
You're not concerned about your livelihood.
Hindi ka nag-aalala tungkol sa iyong kabuhayan.
But what about your rumbling stomach?
Pero kumusta naman ang kumakalam mong tiyan?
It's a problem to solve, isn't it?
Problema na kailangang solusyunan, hindi ba?
Fine. Let's have it sorted then.
Sige. Ayusin na natin 'yan.
In which restaurant?
Saang restawran?
Master Qi,
Guro Qi,
it's a simle home-cooked meal.
Ito ay isang simpleng lutong-bahay na pagkain.
If there's anything inadequate,
Kung mayroon mang hindi sapat,
please forgive us.
patawarin mo kami.
Eighth Master Li, how nice of you.
Ikawalong Master Li, ang bait mo.
I took the liberty of calling on you but you didn't turn me away.
Naglakas-loob akong tawagin ka pero hindi mo ako tinanggihan.
I'm already deeply grateful.
Lubos na akong nagpapasalamat.
Master Qi,
Guro Qi,
just make yourself at home.
magmukha ka lang nasa bahay ka.
Don't stand on ceremony.
Huwag tumayo sa seremonya.
Eat up.
Kumain ka na.
Dig in.
Maghukay.
Let's eat.
Kain na tayo.
Zhengliang. Zhengliang!
Zhengliang. Zhengliang!
Quick, bring a jar of wine over.
Bilisan mo, magdala ka ng isang garapon ng alak.
Some bowls, too!
May mga mangkok din!
Got it!
Nakuha ko!
Here comes the chicken soup.
Narito na ang sopas ng manok.
Here's the soup.
Narito ang sopas.
Fetch some bowls now.
Kumuha ka ng ilang mangkok ngayon.
I'll go get some, Mother.
Bibili ako, Nay.
Eat up.
Kumain ka na.
Have some more.
Kumain ka pa.
Master Qi, you're a rare guest for us.
Master Qi, isa kang bihirang panauhin para sa amin.
Make sure you have enough drinks and enjoy them tonight.
Siguraduhing mayroon kang sapat na inumin at tamasahin ang mga ito ngayong gabi.
Sure.
Sigurado.
Come on, let me make a toast to you first.
Sige, hayaan mo muna akong mag-toast para sa iyo.
Here.
Dito.
Thank you, Auntie.
Salamat, Tita.
Alright, enough.
Sige, tama na.
Do enjoy yourself.
Mag-enjoy ka.
You can really hold your liquor, Master Qi.
Kaya mo talagang hawakan ang alak mo, Master Qi.
Quick, fill Master Qi's bowl.
Bilisan mo, punuin mo ang mangkok ni Master Qi.
Let me help.
Tulungan mo ako.
Mother, you're supposed to entertain the guest,
Nanay, ikaw ang dapat na mag-aliw sa bisita,
not to get him drunk.
para hindi siya malasing.
It's a good thing for him to get drunk,
Mabuti na lang at malasing siya,
so he could drown all his sorrows in wine.
para malunod niya sa alak ang lahat ng kanyang kalungkutan.
Once you're drunk,
Kapag lasing ka na,
you'll forget everything bothering you!
makakalimutan mo lahat ng gumugulo sa isip mo!
Come on.
Tara na.
Let's all propose a toast to Master Qi.
Mag-alay tayo ng isang toast para kay Master Qi.
Just be seated.
Umupo ka na lang.
Eighth Master Li.
Ikawalong Guro Li.
Come on.
Tara na.
Don't drink too much.
Huwag uminom nang sobra.
No, drink more.
Hindi, uminom ka pa.
Zhen,
Zhen,
I just learned to make this dish.
Natuto lang akong magluto nitong ulam na ito.
Have a try.
Subukan mo.
See if I've picked up Mother's cooking skills.
Tingnan mo kung natutunan ko ang husay ni Nanay sa pagluluto.
Sure.
Sigurado.
Let me try it.
Subukan ko.
As Zhen's elder brother,
Bilang nakatatandang kapatid ni Zhen,
how could you not let her try it first?
Paano mo nagawang hindi siya hayaang subukan muna?
Seriously, you giant turnip,
Seryoso, higanteng singkamas,
don't you know to serve the guest first?
Hindi mo ba alam kung paano unang pagsilbihan ang bisita?
Here you are, Master Qi.
Narito ka na pala, Guro Qi.
Try my sister-in-law's cooking.
Subukan mo ang luto ng hipag ko.
Thank you, Zhen.
Salamat, Zhen.
You're welcome.
Walang anuman.
Grandpa.
Lolo.
Mother, eat some more.
Nanay, kumain ka pa.
Thank you, Zhen.
Salamat, Zhen.
Easy on the drink.
Magaan lang sa inuman.
You giant turnip, help yourself.
Ikaw higanteng singkamas, tulungan mo ang sarili mo.
We're with a guest. Stop calling me that.
May kasama kaming bisita. Tigilan mo na ang pagtawag mo sa akin niyan.
Taste it now. See if it's good.
Tikman mo ngayon. Tingnan mo kung masarap.
Sure.
Sigurado.
I thought it was cooked by Mother.
Akala ko si Nanay ang nagluto nito.
Qiu'e has really got the essence of my cooking.
Talagang taglay ng Qiu'e ang diwa ng aking niluluto.
Qiu'e's cooking is amazing.
Ang sarap talaga ng luto ni Qiu'e.
I've never cared about rules,
Hindi ako kailanman nagmamalasakit sa mga patakaran,
but I still made Luo Ink into Tribute Ink.
pero ginawa ko pa ring Tribute Ink ang Luo Ink.
You should be the same.
Dapat ganyan ka rin.
Ignore those family rules and principles.
Balewalain ang mga tuntunin at prinsipyo ng pamilya.
Just do what you want with all your heart.
Gawin mo lang ang gusto mo nang buong puso.
One day,
Isang araw,
I will make Luo Ink
Gagawa ako ng Luo Ink
the best of Hui Ink.
ang pinakamahusay sa Hui Ink.
If you really grow into a business in the future,
Kung talagang lalago ka sa isang negosyo sa hinaharap,
then help me
tulungan mo ako
open Luo Ink shops all over the world.
bukas na mga tindahan ng Luo Ink sa buong mundo.
Deal?
Kasunduan?
Deal.
Deal.
Have some more.
Kumain ka pa.
So tasty.
Napakasarap.
Scram before I change my mind!
Umalis ka na bago pa magbago ang isip ko!
Don't!
Huwag!
I'm leaving. Alright?
Aalis na ako. Sige?
Let's go.
Tara na.
Eat up.
Kumain ka na.
One more piece for you.
Isa pang piraso para sa iyo.
A toast to you, Eighth Master Li.
Isang pagpupugay sa iyo, Ikawalong Guro Li.
Auntie.
Tiya.
A toast to you too.
Isang pagpupugay din sa iyo.
Sure.
Sigurado.
Here.
Dito.
Zhen.
Zhen.
Come on.
Tara na.
A toast to you.
Isang pagpupugay sa iyo.
A refill for you.
Isang refill para sa iyo.
Thanks, Zhengliang.
Salamat, Zhengliang.
Qiu'e, a toast to you as well.
Qiu'e, isang pagtagay din sa iyo.
Easy on the drink.
Magaan lang sa inuman.
Zhengliang, a toast to you.
Zhengliang, isang toast sa iyo.
Alright. Don't gulp it.
Sige. Huwag mong lunukin.
I am very envious of Li Zhen
Naiinggit talaga ako kay Li Zhen.
having a brother like you.
ang magkaroon ng kapatid na katulad mo.
Nice and slow. You good?
Maganda at mabagal. Magaling ka ba?
Yes, I'm good.
Oo, maayos ako.
Careful. Mind your steps!
Mag-ingat. Mag-ingat sa iyong mga hakbang!
Got it!
Nakuha ko!
Let's go.
Tara na.
Where am I?
Nasaan ako?
On the way home.
Pauwi na.
Let's go.
Tara na.
Home?
Bahay?
Be good and go with me.
Magpakabait ka at sumama ka sa akin.
No, I'm not going home.
Hindi, hindi ako uuwi.
My home is right here.
Nandito lang ang bahay ko.
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
Your home is not here.
Wala rito ang bahay mo.
My home is right here.
Nandito lang ang bahay ko.
This isn't your home.
Hindi ito ang tahanan mo.
This is my home.
Ito ang aking tahanan.
Listen, I have a brother at home.
Teka, may kapatid ako sa bahay.
As long as he's around...
Hangga't nandyan siya...
I won't be deserted.
Hindi ako pababayaan.
Sure, you won't be deserted.
Sigurado, hindi ka pababayaan.
Brother,
Kapatid,
I'm heading to the second floor.
Papunta na ako sa ikalawang palapag.
No, not the second floor!
Hindi, hindi ang ikalawang palapag!
Yes, just the second floor.
Oo, ikalawang palapag lang.
Please go with me.
Sumama ka sa akin.
You can't desert me...
Hindi mo ako pwedeng iwan...
I won't. I won't.
Hindi ko gagawin. Hindi ko gagawin.
Zhen, how to deal with this?
Zhen, paano haharapin ito?
I see you've woken up, Master Qi.
Nakikita kong gising ka na, Master Qi.
Zhen, yesterday,
Zhen, kahapon,
I caused you so much trouble.
Ang dami kong naidulot na problema sa'yo.
I'm so sorry.
Pasensya na talaga.
Goodbye.
Paalam.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
To work.
Para magtrabaho.
To work where?
Para magtrabaho saan?
A shareholder has become a long-term employee.
Ang isang shareholder ay naging isang pangmatagalang empleyado.
I'm heading to work in the Li Ink Workshop.
Papunta ako sa trabaho sa Li Ink Workshop.
Goodbye.
Paalam.
Pull the door inward.
Hilahin ang pinto papasok.
[Misty Rain]
[Maalab na Ulan]
The ink workshop hasn't yielded any profits these past few months.
Walang kinikita ang pagawaan ng tinta nitong mga nakaraang buwan.
We cannot afford to hire workers,
Hindi namin kayang kumuha ng mga manggagawa,
so we'll have to let our own
kaya kailangan nating hayaan ang sarili natin
ink makers to repair the workshop.
mga gumagawa ng tinta para kumpunihin ang pagawaan.
I'm sorry for the terrible thing
Pasensya na sa kakila-kilabot na pangyayari
I did to you and the Li family.
Ginawa ko iyon sa iyo at sa pamilya Li.
I shouldn't have set that fire and...
Hindi ko dapat sinindihan ang apoy na iyon at...
Forget about that, Uncle Jingdong.
Kalimutan mo na 'yan, Tiyo Jingdong.
It's all in the past now. Let's not bring it up again.
Tapos na ang lahat. Huwag na natin itong uulitin pa.
Manager Shao,
Tagapamahala Shao,
when is the repair scheduled to be completed?
kailan nakatakdang matapos ang pagkukumpuni?
In about half a year.
Sa loob ng halos kalahating taon.
That won't do. It's too long.
Hindi pwede 'yan. Masyadong mahaba.
It'll cause loss of regular clients
Magdudulot ito ng pagkawala ng mga regular na kliyente
and reduce the morale of our employees.
at bumababa ang moral ng ating mga empleyado.
Even the ink workshop will have to be closed down.
Maging ang pagawaan ng tinta ay kailangang isara.
We must figure out a way to have the repair done quicker.
Kailangan nating makaisip ng paraan para mas mabilis na matapos ang pagkukumpuni.
You want to sell the Li family's farmlands?
Gusto mong ibenta ang mga lupang sakahan ng pamilya Li?
In your dreams!
Sa iyong mga pangarap!
I'm not selling them, but mortgaging them.
Hindi ko sila ibinebenta, kundi isinasangla ko sila.
The slow repair of the ink workshop
Ang mabagal na pagkukumpuni ng talyer ng tinta
is entirely due to the lack of money.
ay ganap na dahil sa kakulangan ng pera.
Only by mortgaging the farmlands for cash
Sa pamamagitan lamang ng pagsasangla ng mga lupang sakahan para sa pera
can we speed up the reconstruction and resume production soon.
Maaari ba nating bilisan ang rekonstruksyon at ipagpatuloy ang produksyon sa lalong madaling panahon?
Sister-in-law, Jiangyue,
Sister-in-law, Jiangyue
Zhen and I have discussed this idea.
Napag-usapan na namin ni Zhen ang ideyang ito.
Although it's a bit risky,
Kahit medyo mapanganib,
this is
ito ay
the only feasible solution at present.
ang tanging posibleng solusyon sa kasalukuyan.
You two are really backing each other up.
Nagtutulungan talaga kayong dalawa.
The ink workshop surely matters.
Tiyak na mahalaga ang pagawaan ng tinta.
But don't the lives of these many people
Pero hindi ba't ang buhay ng maraming taong ito
in the mansion also matter?
mahalaga rin ba sa mansyon?
Sister-in-law,
Hipag,
please say something.
pakisabi naman.
You know the family finances best.
Ikaw ang mas nakakaalam ng pananalapi ng pamilya.
The whole family's daily expenses
Ang pang-araw-araw na gastusin ng buong pamilya
all depend on the revenue of our farmlands and shops.
lahat ay nakasalalay sa kita ng ating mga lupang sakahan at mga tindahan.
If they are mortgaged,
Kung sila ay isinangla,
how are we going to live?
paano tayo mabubuhay?
Jiangyue,
Jiangyue,
I understand your concerns.
Naiintindihan ko ang iyong mga alalahanin.
But the ink workshop is in trouble now, isn't it?
Pero ang talyer ng tinta ay nasa problema ngayon, hindi ba?
As you just heard,
Gaya ng narinig mo lang,
this is the only feasible solution.
ito lang ang tanging magagawang solusyon.
We women at home can't help with much.
Kaming mga babae sa bahay ay hindi masyadong nakakatulong.
The least we can do is tighten our belts for a few days.
Ang pinakamaliit na magagawa natin ay higpitan ang ating mga sinturon nang ilang araw.
Things will get better.
Gaganda rin ang mga bagay-bagay.
Ever since I married into the Li family,
Simula nang ikasal ako sa pamilyang Li,
the foundation
ang pundasyon
of the household
ng sambahayan
has never been touched in whatever adversity.
ay hindi kailanman naantig sa anumang kahirapan.
How come disasters have kept
Bakit patuloy na nagpapatuloy ang mga sakuna
befalling us and shortfalls worsening
dumarating sa atin at lumalalang pagkukulang
after this girl's return?
pagkatapos bumalik ng babaeng ito?
I'm telling you,
Sinasabi ko sa iyo,
I reject this plan!
Tatanggihan ko ang planong ito!
Fourth Aunt,
Pang-apat na Tiya,
once we sign new orders,
kapag pumirma na tayo ng mga bagong order,
new cash flow will naturally follow.
natural na susunod ang bagong daloy ng salapi.
At the latest, we'll redeem the farmlands
Sa pinakamatagal na panahon, tutubusin natin ang mga lupang sakahan
when the ink workshop is rebuilt.
kapag muling itinayo ang pagawaan ng tinta.
Otherwise, if Li Ink really collapses,
Kung hindi, kung talagang gumuho si Li Ink,
though we can rely on the family's farmlands and properties,
kahit na maaari tayong umasa sa mga lupang sakahan at ari-arian ng pamilya,
our lives
ang ating mga buhay
won't be much comfortable.
hindi magiging masyadong komportable.
I've truly underestimated you, Li Zhen.
Minaliit talaga kita, Li Zhen.
I thought you just
Akala ko ikaw lang
wanted to take over the ink workshop.
gustong sakupin ang pagawaan ng tinta.
Little did I imagine you could be this ruthless.
Hindi ko akalain na ganito ka pala kawalang-awa.
You're actually exploiting
Pinagsasamantalahan mo talaga
the family's hardship to drain all our wealth!
ang hirap ng pamilya para maubos lahat ng kayamanan namin!
Jiangyue,
Jiangyue,
today,
ngayon,
all those who can decide for the Li family
lahat ng maaaring magdesisyon para sa pamilyang Li
are gathered here.
ay nagtitipon dito.
Since our opinions differ,
Dahil magkaiba ang ating mga opinyon,
we should
dapat natin
let Wanyi have the final say on this matter.
Hayaan si Wanyi ang magdesisyon sa bagay na ito.
I agree with Zhen's proposal.
Sang-ayon ako sa mungkahi ni Zhen.
Then it's settled.
Pagkatapos ay naayos na.
You already decided everything.
Ikaw na ang nagdesisyon sa lahat.
Why did you even ask me to come discuss it?
Bakit mo pa ako niyaya na pag-usapan 'yan?
You're all in cahoots
Nagsabuwatan kayong lahat
to drive the Li family to ruin!
para itulak ang pamilyang Li sa kapahamakan!
[Changsheng Garden]
Hardin ng Changsheng
Master Tian,
Guro Tian,
what a magnificent manor
napakagandang mansyon
you have.
meron ka.
It is no inferior to the noble's houses in the Capital.
Hindi ito nakahihigit sa mga bahay ng mga maharlika sa Kabisera.
Everything here is unpresentable and vulgar.
Lahat ng bagay dito ay hindi maipapakita at bulgar.
The presence of you and Lord Yan here
Ang presensya mo at ni Lord Yan dito
has really
ay talagang
brought light to our humble dwelling.
ay naghatid ng liwanag sa aming simpleng tahanan.
Cheers, everyone.
Mabuhay kayong lahat.
Bingyou.
Bingyou.
The ink industry in Huizhou is prosperous,
Maunlad ang industriya ng tinta sa Huizhou,
and the ink merchants wealthy.
at ang mga mayayaman na mangangalakal ng tinta.
It means that you're doing your job well
Ibig sabihin nito ay maayos mong nagagawa ang iyong trabaho
as the Ink Affairs Official.
bilang Opisyal ng Ink Affairs.
When Ronghua and I deliver
Kapag naghatid kami ni Ronghua
the Tribute Ink to the Capital and meet His Majesty,
ang Tinta ng Pagpupugay sa Kabisera at makipagkita sa Kanyang Kamahalan,
we will surely report your good work faithfully.
Tiyak na iuulat namin nang may katapatan ang iyong mabuting gawa.
Thank you so much, Sage.
Maraming salamat, Sage.
I feel utterly grateful.
Lubos akong nagpapasalamat.
Sage,
Sambong,
Ronghua hasn't been home for a long time.
Matagal nang hindi nakakauwi si Ronghua.
She didn't get to spend much time with our parents during this visit.
Hindi siya gaanong nakapagkasama ng aming mga magulang noong pagbisitang ito.
Please let her stay here for a few more days.
Sana ay hayaan mo siyang manatili rito nang ilang araw pa.
I can deliver the ink to the Capital in her stead.
Maaari kong ihatid ang tinta sa Kabisera bilang kapalit niya.
How considerate of you, Benchang.
Ang bait mo talaga, Benchang.
However, Aunt is urging me to go back.
Pero, pinipilit ako ni Tiya na bumalik.
I couldn't stay here even if I wanted to.
Hindi ako pwedeng magtagal dito kahit gusto ko pa.
Since Benchang took charge of Tian Ink,
Simula nang pamunuan ni Benchang ang Tian Ink,
he's been handling everything personally and working day and night.
Siya na ang bahala sa lahat ng bagay nang personal at nagtatrabaho araw at gabi.
All matters big and small in the ink workshop
Lahat ng bagay, malaki man o maliit, ay mahalaga sa pagawaan ng tinta.
is taken care of by him alone.
ay inaalagaan niya nang mag-isa.
On my way back to the Capital,
Sa aking pagbabalik sa Kabisera,
I can also deliver the Tribute Ink.
Maaari ko ring ihatid ang Tribute Ink.
This way, Benchang,
Dito, Benchang,
you'll be spared from an exhausting journey.
maliligtas ka sa isang nakakapagod na paglalakbay.
Ronghua,
Ronghua,
I'm in charge of Tian Ink now.
Ako na ang namamahala sa Tian Ink ngayon.
The delivery is part of my duty.
Ang paghahatid ay bahagi ng aking tungkulin.
We are with the sage, a distinguished guest, right now.
Kasama natin ngayon ang pantas, isang marangal na panauhin.
Ronghua is busy with her stuff.
Abala si Ronghua sa kanyang mga gamit.
Why not let Benchang deliver the ink instead?
Bakit hindi na lang si Benchang ang maghatid ng tinta?
That said,
Gayunpaman,
Benchang has things to do in the ink workshop.
May mga gagawin si Benchang sa pagawaan ng tinta.
How about this?
Kumusta naman ito?
I've been the one dealing with Tian Ink's clients.
Ako ang nakikipag-ugnayan sa mga kliyente ng Tian Ink.
I am also familiar with the Capital.
Pamilyar din ako sa Kabisera.
Why not let me deliver the ink this time?
Bakit hindi ko na lang hayaang ihatid ang tinta sa pagkakataong ito?
Huizhou is truly a blessed land.
Tunay na isang pinagpalang lupain ang Huizhou.
Everyone born and raised here is smart.
Lahat ng ipinanganak at lumaki rito ay matatalino.
Benchang.
Benchang.
In my opinion,
Sa aking palagay,
your sister handles everything properly.
Maayos na hinahawakan ng ate mo ang lahat.
I think she should be the one delivering the ink to the Capital.
Sa tingin ko siya dapat ang maghahatid ng tinta sa Kabisera.
Sure, Sage Qing He.
Sige, Sage Qing He.
Bingyou.
Bingyou.
I have a few more words to say to the Tian family.
May ilan pa akong gustong sabihin sa pamilya Tian.
You may leave now.
Maaari ka nang umalis ngayon.
Got it. I'll be leaving then.
Nakuha ko. Aalis na ako kung ganoon.
Everything hinges on you now, Sage.
Nasa iyo na ang lahat ngayon, Sage.
I will be awaiting good news.
Maghihintay ako ng magandang balita.
Sage,
Sambong,
this is a small gift prepared for you.
ito ay isang maliit na regalo na inihanda para sa iyo.
Such rootless stuff is unclean.
Marumi ang mga bagay na walang ugat.
Take it away now.
Alisin mo na ngayon.
It's offending my sight.
Nakakasira ito ng paningin ko.
Benchang,
Benchang,
the sage has devoted himself to serving immortals.
Inialay ng pantas ang kanyang sarili sa paglilingkod sa mga imortal.
His hands are not to sullied with such lowly earthly things
Ang kanyang mga kamay ay hindi dapat madungisan ng mga mababang bagay sa lupa
handled by nameless nobodies.
hinahawakan ng mga walang pangalan.
Ronghua truly knows me well.
Kilalang-kilala talaga ako ni Ronghua.
I heard the previous County Magistrate
Narinig ko ang dating Mahistrado ng County
of this place was just found guilty.
ng lugar na ito ay napatunayang nagkasala lamang.
Your household is in need of an accountant.
Ang inyong sambahayan ay nangangailangan ng isang accountant.
It's all because they touched things they shouldn't have.
Lahat ng ito ay dahil sa mga bagay na hindi nila dapat hinawakan.
Tian Ink just won the latest Tribute Ink selection,
Nanalo lang ang Tian Ink sa pinakabagong seleksyon ng Tribute Ink,
Many eyes are on you lot now, in secret or openly.
Maraming mata ang nakabantay sa iyo ngayon, palihim man o lantaran.
I was just about to remind you
Ipaalala ko lang sana sa iyo
of being cautious in every way
maging maingat sa lahat ng paraan
so as not to let anyone find anything to hold against you
para walang makakita ng anumang bagay na maiparatang laban sa iyo
and slander me with.
at paninirang-puri ako.
Yes.
Oo.
Sage, you're a noble being.
Sage, isa kang marangal na nilalang.
I shouldn't have been so rude.
Hindi dapat ako naging bastos.
[Styrax Ink]
[Tinta ng Styrax]
Ronghua,
Ronghua,
I cast a divination today.
Naghula ako ngayon.
The hexagram was very bad.
Napakasama ng hexagram.
Sage,
Sambong,
should the ink be improved in any way?
Dapat ba talagang pagbutihin ang tinta sa anumang paraan?
This ink
Ang tinta na ito
is almost perfect.
ay halos perpekto.
But Styrax resin
Ngunit ang dagta ng Styrax
is from Nanyang after all.
ay taga-Nanyang naman pala.
It's not a domestic product.
Hindi ito produktong lokal.
Writing ritual poems for the Three Supreme Deities
Pagsulat ng mga ritwal na tula para sa Tatlong Kataas-taasang Diyos
is a bit inappropriate.
medyo hindi naaangkop.
Then what should be done?
Kung gayon, ano ang dapat gawin?
The ink used for ritual poems directly connects us to immortals.
Ang tinta na ginagamit para sa mga tulang ritwal ay direktang nag-uugnay sa atin sa mga imortal.
The best choice is surely
Ang pinakamahusay na pagpipilian ay tiyak na
pine soot ink made from century-old pine timber.
tinta ng uling mula sa pino na gawa sa kahoy na pino na ilang siglo ang tanda.
Top-grade pine soot ink is said to be extremely precious
Sinasabing napakahalaga ng mataas na kalidad na tinta na gawa sa uling mula sa pino
and even worth a thousand taels of gold in the Capital.
at nagkakahalaga pa ng isang libong tael ng ginto sa Kabisera.
But don't worry, Master Tian.
Pero huwag kang mag-alala, Ginoong Tian.
Everything on this precious land is great.
Lahat ng bagay sa mahalagang lupang ito ay magaganda.
You can collect top-grade pine timber locally
Maaari kang mangolekta ng mga de-kalidad na kahoy na pino sa iyong lugar.
to produce pine soot ink,
upang makagawa ng tinta ng uling mula sa pino,
with which I'll set up an altar to pray for the people through rituals.
na siyang gagamitin ko sa pagtatayo ng isang altar upang ipagdasal ang mga tao sa pamamagitan ng mga ritwal.
Sage, you may not know
Sage, baka hindi mo alam.
that there's a serious outbreak of pine wilt disease in Huizhou.
na mayroong isang malubhang pagsiklab ng sakit na pine wilt sa Huizhou.
Let alone century-old pine timber,
Lalo na ang mga puno ng pino na ilang siglo na ang tanda,
even ordinary pine timber
kahit ordinaryong kahoy na pino
is hard to find at this time.
mahirap hanapin sa panahong ito.
Pine wilt disease?
Sakit na nalalanta ng pino?
Exactly.
Eksakto.
To add to that, this disease is incurable.
Dagdag pa rito, ang sakit na ito ay walang lunas.
Now many ink workshops in Huizhou
Ngayon maraming mga workshop sa tinta sa Huizhou
are using tung oil to make ink instead.
ay gumagamit ng langis ng tung para gumawa ng tinta.
I think this is why
Sa tingin ko ito ang dahilan kung bakit
pine soot ink is so expensive in the Capital.
Napakamahal ng tinta ng uling mula sa pino sa Kabisera.
No wonder the divination today
Hindi nakakapagtaka ang panghuhula ngayon
shows I lack the Wood element this year.
Ipinapakita nito na wala akong elementong Kahoy ngayong taon.
You lack the Wood element?
Wala ka bang elementong Kahoy?
Sage,
Sambong,
how about
paano naman
I accompany you to Mount Qiyun tomorrow?
Sasamahan kita sa Bundok Qiyun bukas?
There stands a thousand-year-old ginkgo tree.
Doon nakatayo ang isang puno ng ginkgo na isang libong taong gulang na.
The leaves are turning gold at this time.
Ang mga dahon ay nagiging kulay ginto sa oras na ito.
Maybe we can share its luck and longevity.
Siguro puwede nating ibahagi ang swerte at mahabang buhay nito.
Sounds nice!
Maganda ang tunog!
You're such a good child.
Napakabait mong bata.
Great.
Mahusay.
Great idea!
Magandang ideya!